File System Microsoft Windows

Mỗi loại **Type file system** phù hợp với từng hệ điều hành khác nhau.
Windows sử dụng các hệ thống tập tin FAT,NTFS,exFAT,Live File System và ReFs

Các loại FIle System Microsoft Windows 

**<h1>FAT</h1>** 

Họ hệ thống tập tin FAT được hỗ trợ bởi hầu hết các hệ điều hành cho máy tính cá nhân, bao gồm tất cả phiên bản Windows.

Hệ thống tệp tin đã được mở rộng từ FAT12 ===> FAT16 và FAT32.

Ưu điểm: tuy cũ nhưng lại rất phổ biến, hầu hết những ổ lưu trữ USB mà bạn mua về đều được format sẵn với định dạng FAT32 để đảm bảo sự tương thích cao không chỉ với máy tính mà còn trên nhiều thiết bị khác: máy chơi game console, máy nghe nhạc hay các thiết bị có cổng USB.

Nhược điểm: Phân vùng được định dạng FAT32 sẽ **không thể chứa được những tập tin có dung lượng cao hơn 4 GB**, ngoài ra dung lượng của một phân vùng FAT32 bắt buộc phải nhỏ hơn 8TB. Dù hiện tại 8 TB vẫn còn khá lớn nhưng với những người dùng ổ cứng có dung lượng cao thì chắc chắn họ sẽ không lựa chọn FAT32.

**===> Cho đến thời điểm hiện tại các máy tính đã không còn sử dụng FAT32 nhiều.FAT 32 rất phổ biết trên các thiết bị lưu trữ USB.**

**<h1>NTFS</h1>**

Khi cài Win mặc định ổ đĩa cài Win sẽ là **NTFS**

Ưu điểm so với FAT:
 - Đặt quyền truy cập cho tập tin; ghi nhận những thay đổi dữ liệu giúp dễ dàng phục hồi nếu máy tính gặp sự cố
 - Tạo các bản sao dành cho sao lưu
 - mã hoá
 - ...

Nhược điểm : Dùng tốt cho các phiên bản Windows, với Mac chỉ đọc, chỉ hỗ trợ 1 số bản phân phối Linux, nhưng đa phần là không.

**<h1>exFAT**</h1>

exFAT là một hệ thống tập tin độc quyền và bằng sáng chế được bảo vệ bằng với lợi thế nhất định so với NTFS đối với hệ thống tập tin cấp cao.

exFAT không tương thích ngược với các hệ thống tập tin FAT như FAT12, FAT16 hoặc FAT32. hệ thống tập tin được hỗ trợ với các hệ thống Windows mới hơn, như Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 2008, Windows 7, Windows 8 và gần đây, hỗ trợ đã được thêm cho Windows XP.

exFAT được hỗ trợ trong macOS bắt đầu với phiên bản 10.6.5 (Snow Leopard). Hỗ trợ trong các hệ điều hành khác rất ít do Microsoft chưa công bố các thông số kỹ thuật của hệ thống tập tin và việc triển khai hỗ trợ cho exFAT cần phải có giấy phép. exFAT là hệ thống tập tin duy nhất được hỗ trợ đầy đủ trên cả macOS và Windows có thể lưu các tệp lớn hơn 4GB