 
 # File System - Hệ thống quản lý tập tin 

- [File System - Hệ thống quản lý tập tin](#file-system---hệ-thống-quản-lý-tập-tin)
  - [1.File System là gì ?](#1file-system-là-gì-)
  - [2. Kiến trúc file-system](#2-kiến-trúc-file-system)
  - [3.  File system quản lý không gian trong các thiết bị storage](#3--file-system-quản-lý-không-gian-trong-các-thiết-bị-storage)
  - [4. Các thông tin khác về File-system](#4-các-thông-tin-khác-về-file-system)

 ## 1.File System là gì ? 

**Filesystem** là các phương pháp và các cấu trúc dữ liệu mà 1 OS sử dụng để :

 - Theo dõi và kiểm soát cách lưu trữ và truy xuất dữ liệu

Nếu không có file system 
 - Thông tin được lưu trong nhưng khối lớn sẽ không có cách để để tìm thấy vị trí bắt đầu và vị trí kết thúc.

Dữ liệu được chia như nào ?

Dữ liệu được chia thành các mảnh và mỗi mảnh được đặt tên vì thế thống tin dễ dàng được dánh dấu và xác thực.

File System có thể được sử dụng trên nhiều loại storage drive khác nhau.

## 2. Kiến trúc file-system

File system bao gồm 2 hoặc 3 lớp. dôi khi các lớp được chia rõ ràng, đôi lúc được kết hợp lại.

- Lớp thứ nhất - "logical file system" 
  - chịu trách nhiệm tương tác với ứng dụng người dùng. Nó cung cấp API cho các hoạt động cơ bản - Mở, đóng, đọc,... và truyền các yêu cầu xuống lớp dưới cho việc xử lý. 
  - "logical file system" quản lý hoạt động mở đối tượng "file table" và " per-process file descriptors"

- Lớp thứ hai - Vỉtual file system - là lớp giao diện cho phép hỗ trợ đồng thời nhiều loại file system vật lý,còn được gọi là thực thi file system

- Lớp thứ ba - "physical file system"
  - là lớp liên quan đến hoạt dộng vật lý của thiết bị lưu trữ (disk). nó xử lý các khối vật lý cho việc đọc hoặc ghi. Nó xử lý các bufer,memory managerment và chịu trách nhiệm bố trí các khối vật lý trong những vị trí được chỉ định

## 3.  File system quản lý không gian trong các thiết bị storage

File System phân bổ không quan một cách chi tiết, thương là nhiều đơn vị trên thiết bị.

File system chịu trách nhiệm tổ chức các tệp và thư mục, theo dõi vùng nào của devixe thuộc về tệp nào và tệp nào không được sử dụng.

## 4. Các thông tin khác về File-system

**Slack space** là hiện tượng dư thừa không gian lưu trữ mà không thể tận dụng hết được.

**Filename** được sử dụng để xác thực vị trí lưu trữ trong file system. 
 - Filesystem có hạn chế về độ dài, quy tắc đặt tên "filename".

**Directories Filesystem** còn có dạng directory, cho phép user nhóm các file riêng lẻ thành 1 tập hợp. Có thể được thực hiện bằng cách gán file với các số thứ tự trong table of content.

**Metadata** thông tin đi kèm với mỗi **file System** 
 - Ví dụ như : Thời gian tạo tệp, thời gian tệp được truy cập lần cuối, thời gian tệp bị thay đổi hoặc sao lưu lần cuối.
 - Các thông tin khác : Block,ký tự,socket, thư mục con,v.v..). USER ID của chủ sở hữu, GROUP ID, quyền truy cập và các thuộc tính tệp khác...

